=== АППК РК — Административный процедурно-процессуальный кодекс ===
(Извлечены статьи: 64, 65, 91, 92, 93)

Статья 64. Прием, регистрация, возврат и отзыв обращения
1. Обращение, поданное в порядке, установленном настоящим Кодексом, подлежит обязательному приему, регистрации, учету и рассмотрению.
Отказ в приеме обращения запрещается.
2. В случае подачи обращения в государственный орган, орган местного самоуправления, государственному юридическому лицу, юридическому лицу со стопроцентным участием государства в уставном капитале заявителю выдается талон, содержащий уникальный номер, с указанием даты и времени, фамилии и инициалов, должности лица, принявшего обращение.
3. Обращение регистрируется в день его поступления.
Если обращение поступило после окончания рабочего дня или в нерабочий день, то оно регистрируется в ближайший следующий за ним рабочий день.
Примечание ИЗПИ!
Ч.4 статьи 64 предусматривается в редакции Закона РК от 09.01.2026
№ 256-VIII
(вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
4. Обращения, поступившие по общедоступным информационным системам и соответствующие требованиям законодательства Республики Казахстан об электронном документе и электронной цифровой подписи, подлежат рассмотрению в порядке, установленном настоящим Кодексом.
Примечание ИЗПИ!
В ч.5 статьи 64 предусматривается изменение Законом РК от 09.01.2026
№ 256-VIII
(вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
5. Порядок обращения посредством видеоконференцсвязи участников административной процедуры к руководителям государственных органов и их заместителям определяется уполномоченным органом в сфере информатизации.
6. В случае несоответствия обращения требованиям, установленным
статьей 63
настоящего Кодекса, административный орган, должностное лицо указывают заявителю, каким требованиям не соответствует обращение, устанавливают разумный срок для приведения его в соответствие с требованиями.
7. Административный орган, должностное лицо возвращают обращение с указанием причин возврата в срок не позднее трех рабочих дней:
1) по истечении установленного административным органом, должностным лицом срока, предусмотренного частью шестой настоящей статьи;
2) после регистрации обращения в случаях, если:
заявителем подано обращение, содержание которого по сути вопроса идентично с ранее рассмотренным обращением, по которому прекращена административная процедура, при условии, что ранее поданное обращение рассматривалось в одном и том же административном органе либо одним и тем же должностным лицом. При этом такое обращение не содержит в себе новые доводы или вновь открывшиеся обстоятельства;
в обращении содержатся нецензурные либо оскорбительные выражения, в том числе в адрес административного органа, работников административного органа, должностного лица.
7-1. Действие части седьмой настоящей статьи распространяется также на коллективные обращения.
7-2. Действие части седьмой настоящей статьи не распространяется на случаи, когда в обращениях содержатся сведения о готовящихся или совершенных уголовных правонарушениях либо об угрозе государственной или общественной безопасности, которые подлежат немедленному перенаправлению в государственные органы в соответствии с их компетенцией.
8. Возврат обращения не препятствует повторному обращению. В случае повторной подачи обращения, предусмотренного абзацем вторым подпункта 2) части седьмой настоящей статьи, после его возврата такое обращение приобщается к материалам ранее рассмотренного административного дела без предоставления ответа на него.
9. Заявитель до принятия решения по административному делу может отозвать обращение на основании своего письменного заявления.
Отзыв обращения заявителем не лишает его права на подачу повторного обращения при условии соблюдения сроков, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан.
Сноска. Статья 64 с изменением, внесенным Законом РК от 17.12.2025
№ 241-VI
II (порядок введения в действие см.
ст. 2
).

---

Сноска. Статья 64 с изменением, внесенным Законом РК от 17.12.2025
№ 241-VI
II (порядок введения в действие см.
ст. 2
).

---

Статья 65. Перенаправление обращения уполномоченному административному органу, должностному лицу
1. Обращение, поступившее административному органу, должностному лицу, в полномочие которых не входит рассмотрение данного обращения, в срок не позднее трех рабочих дней со дня его поступления перенаправляется уполномоченному административному органу, должностному лицу с одновременным уведомлением (извещением) участника административной процедуры.
2. Одно или несколько ходатайств, требований, содержащихся в обращении, поступившем административному органу, должностному лицу, в полномочие которых не входит их рассмотрение, в срок не позднее трех рабочих дней со дня поступления перенаправляются уполномоченному административному органу, должностному лицу с одновременным уведомлением (извещением) участника административной процедуры.
3. По перенаправленному обращению или его части уполномоченным административным органом, должностным лицом возбуждается административная процедура в порядке, установленном настоящим Кодексом.

---

Статья 91. Порядок обжалования
1. Участник административной процедуры вправе обжаловать административный акт, административное действие (бездействие), не связанное с принятием административного акта, в административном (досудебном) порядке.
В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, участник административной процедуры вправе обжаловать административное действие (бездействие), связанное с принятием административного акта.
2. В случае если административный орган, должностное лицо в сроки, установленные настоящим Кодексом, не приняли административный акт, не совершили административное действие, то с даты истечения сроков считается, что административный орган, должностное лицо отказали в принятии административного акта, совершении административного действия.
3. Рассмотрение жалобы в административном (досудебном) порядке производится вышестоящим административным органом, должностным лицом (далее – орган, рассматривающий жалобу).
В целях настоящего Кодекса органом, рассматривающим жалобу, признается административный орган, должностное лицо, за исключением Президента Республики Казахстан, Премьер-Министра Республики Казахстан, Правительства Республики Казахстан, которые являются вышестоящими в порядке подчиненности для административного органа, должностного лица, чьи административный акт, административное действие (бездействие) обжалуются, а также иной административный орган, должностное лицо, уполномоченные в соответствии с законами Республики Казахстан рассматривать жалобы.
Примечание. Действие абзаца второго настоящей части не распространяется на жалобу государственного органа, государственного юридического лица на решение другого государственного органа, государственного юридического лица.
4. Жалоба подается в административный орган, должностному лицу, чьи административный акт, административное действие (бездействие) обжалуются.
Административный орган, должностное лицо, чьи административный акт, административное действие (бездействие) обжалуются, не позднее трех рабочих дней со дня поступления жалобы направляют ее и административное дело в орган, рассматривающий жалобу.
При этом административный орган, должностное лицо, чьи административный акт, административное действие (бездействие) обжалуются, вправе не направлять жалобу в орган, рассматривающий жалобу, если он в течение трех рабочих дней примет благоприятный административный акт, совершит административное действие, полностью удовлетворяющие требования, указанные в жалобе.
4-1. Положения части четвертой настоящей статьи распространяются на жалобу государственного органа, государственного юридического лица на решение другого государственного органа, государственного юридического лица.
4-2. В случае отказа в удовлетворении жалобы государственного органа, государственного юридического лица на решение другого государственного органа, государственного юридического лица заявитель вправе обжаловать такой отказ в порядке, установленном настоящей статьей, регламентом Правительства Республики Казахстан. При этом данная норма не распространяется на жалобу, поданную в отношении государственных органов, непосредственно подчиненных и подотчетных Президенту Республики Казахстан.
5. Если иное не предусмотрено законом, обращение в суд допускается после обжалования в досудебном порядке. В случае, если законом предусмотрена возможность обращения в суд без необходимости обжалования в вышестоящем органе, административный орган, должностное лицо, административный акт, административное действие (бездействие) которых оспариваются, наряду с отзывом представляют в суд мотивированную позицию руководителя вышестоящего административного органа, должностного лица.
6. В случае отсутствия вышестоящего административного органа, должностного лица административный акт, административное действие (бездействие) могут быть обжалованы в суде, о чем извещается участник административный процедуры административным органом, чей административный акт, административное действие (бездействие) обжалуются, при принятии решения по административному делу.
Примечание. Действие настоящей части не распространяется на жалобу государственного органа, государственного юридического лица на решение другого государственного органа, государственного юридического лица.
7. Рассмотрение жалоб органами прокуратуры осуществляется на основаниях, в пределах и порядке, которые установлены Конституционным законом Республики Казахстан "О прокуратуре".
Примечание. В целях
глав 13
,
14
и
15
раздела 3 настоящего Кодекса филиал Национального Банка Республики Казахстан приравнивается к административному органу, чей административный акт, административное действие (бездействие) могут быть обжалованы в административном (досудебном) порядке.
Сноска. Статья 91 с изменениями, внесенными законами РК от 05.11.2022
№ 157-VII
(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.03.2023
№ 216-VII
(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 17.12.2025
№ 241-VI
II (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

---

Сноска. Статья 91 с изменениями, внесенными законами РК от 05.11.2022
№ 157-VII
(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.03.2023
№ 216-VII
(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 17.12.2025
№ 241-VI
II (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

---

Статья 92. Срок подачи жалобы
1. Жалоба на административный акт, административное действие (бездействие) подается в административный орган, должностному лицу не позднее трех месяцев со дня, когда участнику административной процедуры стало известно о принятии административного акта или совершении административного действия (бездействия).
1-1. Если в административном акте или приложении к нему не предусмотрены возможные правовые способы обжалования административного акта, указанные в части пятой
статьи 80
настоящего Кодекса, жалоба на такой административный акт может быть подана не позднее шести месяцев со дня, когда участнику административной процедуры стало известно о принятии административного акта.
2. В случае пропуска по уважительной причине срока, установленного частями первой и 1-1 настоящей статьи, этот срок по ходатайству участника административной процедуры может быть восстановлен органом, рассматривающим жалобу, в случае, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан.
В целях восстановления пропущенного срока подачи жалобы органом, рассматривающим жалобу, в качестве уважительных причин признаются болезнь, обстоятельства непреодолимой силы и иные причины, лишающие лицо возможности подать жалобу.
3. Пропущенный для обжалования срок не является основанием для отказа в принятии жалобы органом, рассматривающим жалобу. Причины пропуска срока выясняются при рассмотрении жалобы и могут являться одним из оснований для отказа в удовлетворении жалобы.
Сноска. Статья 92 с изменением, внесенным Законом РК от 17.12.2025
№ 241-VI
II (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

---

Сноска. Статья 92 с изменением, внесенным Законом РК от 17.12.2025
№ 241-VI
II (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

---

Статья 93. Форма и содержание жалобы
1. Жалоба подается в письменной (бумажной и (или) электронной) форме.
2. В жалобе указываются:
1) наименование органа, рассматривающего жалобу;
2) фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность), индивидуальный идентификационный номер (при его наличии), почтовый адрес физического лица либо наименование, почтовый адрес, бизнес-идентификационный номер юридического лица (при его наличии);
3) адрес фактического проживания физического лица и места нахождения юридического лица;
4) наименование административного органа, должностного лица, чьи административный акт, административное действие (бездействие) обжалуются;
5) обстоятельства, на которые участник административной процедуры основывает свои требования и доказательства;
6) дата подачи жалобы;
7) подпись либо электронная цифровая подпись участника административной процедуры;
8) перечень прилагаемых к жалобе документов;
9) иные сведения, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.
Сноска. Статья 93 с изменениями, внесенными законами РК от 17.12.2025
№ 241-VI
II (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 09.01.2026
№ 256-VIII
(вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

---

Сноска. Статья 93 с изменениями, внесенными законами РК от 17.12.2025
№ 241-VI
II (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 09.01.2026
№ 256-VIII
(вводится в действие со дня его первого официального опубликования).