=== Изменения в Правила №506 (2024, действует с 25.08.2024) ===

Примечание ИЗПИ!
Вводится в действие с
25.08.2024
.
ПРИКАЗЫВАЮ:
1. Внести в
приказ
Министра просвещения Республики Казахстан от 21 декабря 2022 года № 506 "Об утверждении Правил профилактики травли (буллинга) ребенка" (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 31180) следующее изменение:
в
Правилах
профилактики травли (буллинга) ребенка, утвержденных указанным приказом:
подпункт 1)
пункта 2 изложить в новой редакции:
"1) травля (буллинг) ребенка – систематические (два и более раза) действия унизительного характера, преследование и (или) запугивание, в том числе направленные на принуждение к совершению или отказу от совершения какого-либо действия, а равно те же действия, совершенные публично или с использованием масс-медиа и (или) сетей телекоммуникаций, и (или) онлайн-платформ (кибербуллинг);".
2. Департаменту воспитательной работы и дополнительного образования Министерства просвещения Республики Казахстан в установленном законодательством Республики Казахстан порядке обеспечить:
1) государственную регистрацию настоящего приказа в Министерстве юстиции Республики Казахстан;
2) размещение настоящего приказа на интернет-ресурсе Министерства просвещения Республики Казахстан после его официального опубликования;
3) в течение десяти рабочих дней после государственной регистрации настоящего приказа представление в Юридический департамент Министерства просвещения Республики Казахстан сведений об исполнении мероприятий, предусмотренных подпунктами 1) и 2) настоящего пункта.
3. Контроль за исполнением настоящего приказа возложить на курирующего вице-министра просвещения Республики Казахстан.
4. Настоящий приказ вводится в действие с 25 августа 2024 года и подлежит официальному опубликованию.
Исполняющий обязанности
Министра просвещения
Республики Казахстан
Н. Жумадильдаева
"СОГЛАСОВАН"
Министерство здравоохранения
Республики Казахстан
"СОГЛАСОВАН"
Министерство труда и социальной
защиты населения Республики Казахстан
"СОГЛАСОВАН"
Министерство культуры и информации
Республики Казахстан
"СОГЛАСОВАН"
Министерство внутренних дел
Республики Казахстан