=== Закон РК О правах ребёнка — ключевые статьи ===


---

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе
В настоящем Законе используются следующие основные понятия:
1) ребенок (дети), нуждающийся в специальных социальных услугах, – ребенок (дети), жизнедеятельность которого нарушена в результате сложившихся обстоятельств, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о социальной защите, и который не может преодолеть данные обстоятельства самостоятельно или с помощью семьи;
1-1) ребенок, оставшийся без попечения родителей, – ребенок, который остался без попечения единственного или обоих родителей в связи с ограничением или лишением их родительских прав, признанием родителей безвестно отсутствующими, объявлением их умершими, признанием недееспособными (ограниченно дееспособными), отбыванием родителями наказания в местах лишения свободы, уклонением родителей от воспитания ребенка или от защиты его прав и интересов, в том числе при отказе родителей взять своего ребенка из воспитательного или лечебного учреждения, а также в иных случаях отсутствия родительского попечения;
2) ребенок – лицо, не достигшее восемнадцатилетнего возраста (совершеннолетия);
3) организации, осуществляющие функции по защите прав ребенка, – это организации, осуществляющие социальную поддержку, оказание социально-бытовых, медико-социальных, социально-педагогических, психолого-педагогических, правовых услуг и материальной помощи, социальной реабилитации детей, нуждающихся в специальных социальных услугах, обеспечение занятости таких детей по достижении ими трудоспособного возраста;
4) социальная реабилитация ребенка – мероприятия по восстановлению утраченных ребенком социальных связей и функций, восполнению среды жизнеобеспечения, усилению заботы о нем;
4-1) травля (буллинг) ребенка ‒ систематические (два и более раза) действия унизительного характера, преследование и (или) запугивание, в том числе направленные на принуждение к совершению или отказу от совершения какого-либо действия, а равно те же действия, совершенные публично или с использованием масс-медиа и (или) сетей телекоммуникаций, и (или) онлайн-платформ (кибербуллинг);
5) социальная адаптация ребенка – процесс активного приспособления ребенка, нуждающегося в специальных социальных услугах, к условиям социальной среды путем усвоения и восприятия ценностей, правил и норм поведения, принятых в обществе, а также процесс преодоления последствий психологической и (или) моральной травмы;
6) законные представители ребенка – родители (родитель), усыновители (удочерители), опекун или попечитель, приемный родитель (приемные родители), приемный профессиональный воспитатель (приемные профессиональные воспитатели), патронатный воспитатель и другие заменяющие их лица, осуществляющие в соответствии с законодательством Республики Казахстан заботу, образование, воспитание, защиту прав и законных интересов ребенка;
7) экономическая эксплуатация ребенка – это наихудшие формы детского труда, в том числе торговля несовершеннолетними, вовлечение их в преступную деятельность или в совершение антиобщественных действий, занятие проституцией, производство порнографических снимков или участие несовершеннолетних в зрелищных мероприятиях порнографического характера, а также труд, совершаемый детьми младше минимального возраста для приема на работу, установленного законами Республики Казахстан;
8) ребенок-сирота – ребенок, у которого умерли оба или единственный родитель;
8-1) наставничество над детьми-сиротами, детьми, оставшимися без попечения родителей (далее – наставничество), – деятельность, направленная на оказание индивидуальной поддержки и помощи в подготовке к самостоятельной жизни детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, находящихся в организациях образования для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, достигших десятилетнего возраста;
8-2) наставник для детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей (далее – наставник), – совершеннолетний гражданин Республики Казахстан, осуществляющий наставничество на основании типового договора о наставничестве;
8-3) Уполномоченный по правам ребенка в Республике Казахстан – лицо, назначаемое Президентом Республики Казахстан, на которого возлагаются функции по обеспечению основных гарантий прав и законных интересов детей, а также восстановлению их нарушенных прав и свобод во взаимодействии с государственными и общественными институтами;
8-4) региональный уполномоченный орган по защите прав детей Республики Казахстан – местный исполнительный орган, осуществляющий координацию деятельности по защите основных прав и законных интересов детей, профилактике и раннему выявлению нарушений их прав, принятию мер по их восстановлению и защите, а также выполняющий функции государства по опеке или попечительству в отношении несовершеннолетних;
8-5) сотрудник регионального уполномоченного органа по защите прав детей Республики Казахстан – лицо, имеющее профессиональное образование и осуществляющее деятельность по защите прав детей;
8-6) уполномоченный орган в области защиты прав детей Республики Казахстан – центральный исполнительный орган, определяемый Правительством Республики Казахстан, осуществляющий руководство и межотраслевую координацию в области защиты прав детей;
9) попечительство – правовая форма защиты прав и законных интересов детей в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет;
10) опека – правовая форма защиты прав и законных интересов детей, не достигших четырнадцати лет;
11) государственные минимальные социальные стандарты – основные показатели обеспечения качества жизни детей, включающие в себя установленный государством минимальный объем социальных услуг, норм и нормативов;
12) ребенок с инвалидностью – лицо в возрасте до восемнадцати лет, имеющее нарушение здоровья со стойким расстройством функций организма, обусловленное заболеваниями, травмами, их последствиями, дефектами, приводящее к ограничению жизнедеятельности и необходимости его социальной защиты;
12-1) целевые активы – деньги, предназначенные для обеспечения и осуществления выплат целевых накоплений, а также иных целей, предусмотренных настоящим Законом;
12-2) получатель целевых накоплений – гражданин Республики Казахстан, достигший восемнадцатилетнего возраста, имеющий право на получение целевых накоплений;
12-3) целевой накопительный счет – личный именной счет получателя целевых накоплений, открытый в едином накопительном пенсионном фонде в соответствии с настоящим Законом и законодательством Республики Казахстан, на котором учитываются целевые накопления и с которого производятся выплаты целевых накоплений;
12-4) выплаты целевых накоплений – сумма целевых накоплений, выплачиваемых с целевого накопительного счета получателю целевых накоплений, а также наследникам в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;
12-5) участник целевых требований – гражданин Республики Казахстан, не достигший восемнадцати лет, имеющий право на целевые требования;
12-6) региональный уполномоченный по правам ребенка области, города республиканского значения, столицы – представитель Уполномоченного по правам ребенка в Республике Казахстан, осуществляющий свою деятельность на общественных началах, на которого возлагаются функции по обеспечению основных гарантий прав и законных интересов детей, а также восстановлению их нарушенных прав и свобод во взаимодействии с государственными и общественными институтами на соответствующей административно-территориальной единице;
13) патронат – форма воспитания, при которой дети-сироты, дети, оставшиеся без попечения родителей (родителя), передаются на патронатное воспитание в семьи по договору, заключаемому органом, осуществляющим функции по опеке или попечительству, и лицом, выразившим желание взять ребенка (детей) на воспитание;
14) исключен Законом РК от 01.04.2019
№ 240-VI
(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
15) исключен Законом РК от 30.12.2024
№ 148-VIII
(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
15-1) организация по наставничеству – некоммерческая организация, осуществляющая на безвозмездной основе на территории Республики Казахстан деятельность по организации наставничества над детьми-сиротами, детьми, оставшимися без попечения родителей, находящимися в организациях образования для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, достигшими десятилетнего возраста;
16) целевые накопления из единого пенсионного накопительного фонда в целях улучшения жилищных условий и (или) оплаты образования (далее – целевые накопления) – деньги, накопленные на целевом накопительном счете получателя целевых накоплений за счет пятидесяти процентов от усредненного за восемнадцать лет, предшествующих отчетному году, инвестиционного дохода Национального фонда Республики Казахстан и усредненного за восемнадцать лет, предшествующих отчетному году, инвестиционного дохода, ежегодно начисляемого на данную сумму;
17) уполномоченные операторы – банки второго уровня, Национальный оператор почты, осуществляющие открытие и ведение банковских счетов для зачисления выплат целевых накоплений, перечисляемых единым накопительным пенсионным фондом в целях улучшения жилищных условий и (или) оплаты образования;
Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 23.11.2010
№ 354-IV
(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2014
№ 236-V
(вводится в действие с 01.01.2015); от 09.04.2016
№ 501-V
(
вводится
в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 01.04.2019
№ 240-VI
(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.05.2022
№ 118-VII
(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.06.2022
№ 129-VII
(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 20.04.2023
№ 226-VII
(вводится в действие с 01.07.2023); от 10.07.2023
№ 19-VIII
(вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.11.2023
№ 40-VIII
(вводится в действие с 01.01.2024); от 23.02.2024
№ 64-VIII
(вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.04.2024
№ 72-VIII
(вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.06.2024
№ 94-VIII
(вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2024
№ 148-VIII
(порядок введения в действие см.
ст. 2
); от 10.02.2025
№ 163-VIII
(вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2025
№ 246-VIII
(
вводится
в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

---

Статья 4. Равноправие детей
1. Все дети имеют равные права независимо от происхождения, расовой и национальной принадлежности, социального и имущественного положения, пола, языка, образования, отношения к религии, места жительства, состояния здоровья и иных обстоятельств, касающихся ребенка и его родителей или других законных представителей.
2. Равной и всесторонней защитой пользуются дети, рожденные как в браке, так и вне его.
Сноска. Статья 4 с изменением, внесенным Законом РК от 23.11.2010
№ 354-IV
(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

---

Статья 9. Право ребенка на индивидуальность и ее сохранение
Каждый ребенок после рождения должен быть зарегистрирован в соответствии с законами Республики Казахстан. С момента рождения он имеет право на имя, отчество и фамилию, национальность и гражданство, а в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан, право на их сохранение.
Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 23.11.2010
№ 354-IV
(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

---

Статья 10. Право ребенка на жизнь, личную свободу, неприкосновенность достоинства и частной жизни
1. Каждый ребенок имеет право на жизнь, личную свободу, неприкосновенность достоинства и частной жизни.
2. Государство обеспечивает личную неприкосновенность ребенка, осуществляет его защиту от физического и (или) психического насилия, жестокого, грубого или унижающего человеческое достоинство обращения, травли (буллинга) ребенка, действий сексуального характера, вовлечения в преступную деятельность и совершения антиобщественных действий и иных видов деятельности, ущемляющих закрепленные Конституцией Республики Казахстан права и свободы человека и гражданина.
Сноска. Статья 10 с изменением, внесенным Законом РК от 03.05.2022
№ 118-VII
(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

---

Статья 15. Право ребенка на образование
1. Каждый ребенок имеет право на образование и ему гарантируется получение бесплатного начального, основного среднего и общего среднего образования и на конкурсной основе - бесплатного технического и профессионального, послесреднего и высшего образования в соответствии с законодательством Республики Казахстан об образовании.
2. Отчисление ребенка из государственного образовательного учреждения до получения бесплатного общего среднего образования или технического и профессионального образования, помимо соблюдения общего порядка отчисления, может быть проведено только с уведомления органов опеки и попечительства.
3. На детей с ограниченными возможностями, нуждающихся в специальных педагогических подходах в соответствии с оценкой особых образовательных потребностей, из государственного бюджета выделяются дополнительные средства, гарантирующие получение ими образования на уровне установленных стандартов.
4. Государство полностью или частично несет расходы на содержание детей, нуждающихся в социальной защите, в период получения ими образования. Размеры и источники социальной помощи в период получения ими образования определяются Правительством Республики Казахстан.
Сноска. Статья 15 с изменением, внесенным Законом РК от 27 июля 2007 года
№ 320
(порядок введения в действие см.
ст.2
); от 26.06.2021
№ 56-VII
(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

---

Статья 16. Право ребенка на свободу труда
1. Каждый ребенок имеет право на свободу труда, свободный выбор рода деятельности и профессии.
2. Дети с четырнадцатилетнего возраста вправе по разрешению родителей в свободное от учебы время участвовать в общественно-полезном труде, доступном им по состоянию здоровья и развитию, не наносящем вреда физическому, нравственному и психическому состоянию ребенка, а также имеют право на получение профессии. Это право обеспечивается службой занятости населения и органами местного государственного управления.
3. Порядок заключения и расторжения трудового договора и другие особенности регулирования труда работников, не достигших восемнадцатилетнего возраста, устанавливаются трудовым законодательством Республики Казахстан.
4. Запрещается принимать или привлекать ребенка для выполнения любой работы, которая может представлять опасность для его здоровья или служить препятствием в получении им образования либо наносить ущерб его здоровью и физическому, умственному, духовному, моральному и социальному развитию.
Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными законами РК от 15.05.2007
№ 253
; от 23.11.2010
№ 354-IV
(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

---

Статья 16-1. Право ребенка на защиту от экономической эксплуатации
Каждый ребенок имеет право на защиту от экономической эксплуатации.
Сноска. Закон дополнен статьей 16-1 в соответствии с Законом РК от 23.11.2010
№ 354-IV
(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

---

Статья 17. Право ребенка на государственную помощь
1. Государственная помощь назначается каждому ребенку, имеющему право на ее получение. Размер, условия и порядок оказания государственной помощи устанавливаются законодательством Республики Казахстан.
2. Дети, оставшиеся без попечения родителей, в том числе дети-сироты, находятся на полном государственном обеспечении в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
3. Государственные органы каждому ребенку, оставшемуся без попечения родителей, обеспечивают одинаковые материальные и иные условия, независимо от формы опеки или попечительства.

---

Статья 27. Опека, попечительство, патронат, приемная и приемная профессиональная семьи
Сноска. Заголовок статьи 27 с изменением, внесенным Законом РК от 30.12.2024
№ 148-VIII
(вводится в действие с 01.07.2025).
1. Над ребенком, оставшимся без попечения родителей, устанавливаются опека, попечительство или патронат, а также он может быть передан в приемную и приемную профессиональную семьи для защиты его имущественных и личных неимущественных прав в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
2. Опека устанавливается над детьми, не достигшими возраста четырнадцати лет, а попечительство – над несовершеннолетними в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет.
3. Органами опеки и попечительства являются местные исполнительные органы.
4. Над ребенком, оставшимся без попечения родителей, в том числе находящимся в воспитательном, лечебном или другом учреждении, может устанавливаться патронат в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
5. Дети-сироты, дети, оставшиеся без попечения родителей, находящиеся в воспитательном учреждении, могут быть переданы в приемную и приемную профессиональную семьи в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
6. Опека или попечительство родных братьев и сестер, воспитывавшихся в одной семье, разными лицами не допускается, за исключением случаев, когда данные обстоятельства отвечают законным интересам детей.
Сноска. Статья 27 в редакции Закона РК от 09.04.2016
№ 501-V
(вводится в действие с 01.01.2017); с изменением, внесенным Законом РК от 30.12.2024
№ 148-VIII
(порядок введения в действие см.
ст. 2
).

---

Статья 28. Усыновление (удочерение)
В целях создания условий для развития и воспитания в семье ребенок, оставшийся без попечения родителей, может быть передан на усыновление (удочерение) в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

---

Статья 28-1. Гостевая семья
Дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, находящиеся в организациях всех типов (образовательные, медицинские и другие), могут быть переданы гостевым семьям в периоды, не связанные с образовательным процессом (каникулы, выходные и праздничные дни).
Сноска. Глава 5 дополнена статьей 28-1 в соответствии с Законом РК от 09.04.2016
№ 501-V
(
вводится
в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

---

Статья 28-2. Наставничество
1. Над детьми-сиротами, детьми, оставшимися без попечения родителей, находящимися в организациях образования для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, достигшими десятилетнего возраста, может быть закреплен наставник, осуществляющий наставничество на безвозмездной основе. Порядок организации наставничества определяется уполномоченным органом в области защиты прав детей Республики Казахстан.
2. Наставник оказывает индивидуальную поддержку и помощь в подготовке к самостоятельной жизни детям-сиротам, детям, оставшимся без попечения родителей, находящимся в организациях образования для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, достигшим десятилетнего возраста.
3. Наставником не может быть:
1) лицо, не имеющее гражданства Республики Казахстан и не достигшее совершеннолетия;
2) лицо, признанное судом недееспособным или ограниченно дееспособным;
3) лицо, у которого супруг (супруга) признан (признана) судом недееспособным или ограниченно дееспособным;
4) лицо, лишенное судом родительских прав или ограниченное судом в родительских правах;
5) лицо, отстраненное от обязанностей опекуна или попечителя за ненадлежащее исполнение возложенных на него законом Республики Казахстан обязанностей;
6) бывший усыновитель (удочеритель), если усыновление (удочерение) отменено судом по его вине;
7) лицо, которое по состоянию здоровья не может осуществлять родительские права (перечень заболеваний, при наличии которых лицо не может усыновить ребенка, принять его под опеку или попечительство, патронат, устанавливается уполномоченным органом в области здравоохранения);
8) лицо, не имеющее постоянного места жительства;
9) лицо, придерживающееся нетрадиционной сексуальной ориентации;
10) лицо, имеющее или имевшее судимость, подвергающееся или подвергавшееся уголовному преследованию (за исключением лиц, уголовное преследование в отношении которых прекращено на основании пунктов 1) и 2) части первой
статьи 35
Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан);
11) лицо, которое на момент установления наставничества не имеет дохода, обеспечивающего ему прожиточный минимум, установленный законодательством Республики Казахстан;
12) лицо, находящееся на динамическом наблюдении в организациях, оказывающих медицинскую помощь в области психического здоровья;
13) исключен Законом РК от 04.12.2025
№ 236-VIII
(
вводится
в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
14) лицо, не прошедшее обучение по наставничеству.
Если лицо, назначаемое наставником, состоит в браке (супружестве) либо совместно проживает с иными лицами, на супруга (супругу) либо на совместно проживающих лиц распространяются требования, установленные подпунктами 4) – 6), 10) и 12) части первой настоящего пункта.
4. Наставник имеет право:
1) посещать ребенка по месту его проживания в организациях образования для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также с согласия ребенка и руководителя этой организации образования общаться с ребенком вне места его проживания на условиях, определенных договором о наставничестве;
2) в периоды, не связанные с образовательным процессом (каникулы, выходные и праздничные дни), предоставлять ребенку помощь в получении дополнительных образовательных, воспитательных и медицинских услуг.
5. Наставник не вправе:
1) вывозить ребенка за пределы территории Республики Казахстан;
2) при общении с ребенком вне места его проживания оставлять ребенка под надзором третьих лиц (физических и (или) юридических лиц), кроме случаев помещения ребенка в медицинскую организацию для оказания медицинской помощи или доставления его в органы внутренних дел;
3) нарушать иные условия договора о наставничестве.
6. Наставник обязан:
1) нести ответственность за жизнь и здоровье ребенка в период пребывания с ним;
2) незамедлительно информировать органы, осуществляющие функции по опеке или попечительству, или организацию образования для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в которой находится ребенок, о возникновении ситуации, угрожающей жизни и (или) здоровью ребенка, его заболевании, получении им травмы, помещении ребенка в медицинскую организацию для оказания медицинской помощи или доставлении его в органы внутренних дел;
3) соблюдать иные условия договора о наставничестве.
7. Обучение лиц, желающих стать наставниками, осуществляется организациями по наставничеству, а также организациями образования для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, за счет средств указанных организаций.
Требования к содержанию программы обучения, порядок организации обучения лиц, желающих стать наставниками, и форма сертификата о прохождении такого обучения утверждаются уполномоченным органом в области защиты прав детей Республики Казахстан.
8. Орган, осуществляющий функции по опеке или попечительству, заключает договор о наставничестве с организацией по наставничеству.
9. Организация по наставничеству вправе:
1) получать информацию в объеме, определенном уполномоченным органом в области защиты прав детей Республики Казахстан, о детях-сиротах, детях, оставшихся без попечения родителей, с согласия их законных представителей в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;
2) осуществлять иные права, предусмотренные законами Республики Казахстан.
10. Организация по наставничеству обязана:
1) оказывать консультативную помощь лицам, желающим стать наставниками;
2) осуществлять обучение лиц, желающих стать наставниками;
3) осуществлять подбор наставников для детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, находящихся в организациях образования для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, достигших десятилетнего возраста;
4) оказывать правовую и психологическую помощь наставникам;
5) представлять ежеквартальный отчет о своей деятельности в орган, осуществляющий функции по опеке или попечительству;
6) обеспечивать конфиденциальность персональных данных детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, находящихся в организациях образования для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, достигших десятилетнего возраста, а также наставников;
7) информировать организацию образования для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в которой находится ребенок, орган, осуществляющий функции по опеке или попечительству, органы внутренних дел в течение двадцати четырех часов с момента установления факта смерти, жестокого обращения с ребенком, в том числе осуществления физического или психического насилия над ребенком, а также покушения на половую неприкосновенность ребенка, над которым осуществляется наставничество;
8) соблюдать иные обязанности, предусмотренные законами Республики Казахстан.
Сноска. Глава 5 дополнена статьей 28-2 в соответствии с Законом РК от 23.02.2024
№ 64-VIII
(вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 10.02.2025
№ 163-VIII
(вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 04.12.2025
№ 236-VIII
(
вводится
в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

---

Статья 29. Содержание и воспитание ребенка в воспитательных, лечебных и иных аналогичных учреждениях
1. Ребенок, оставшийся без попечения родителей, при невозможности передать его на воспитание в семью подлежит устройству в воспитательное, лечебное или иное аналогичное учреждение.
2. Алименты, пособия и другие социальные выплаты, причитающиеся ребенку, перечисляются на его банковский счет и выплачиваются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.
3. Ребенку, находящемуся в воспитательных, лечебных и иных аналогичных учреждениях для детей, оставшихся без попечения родителей, создаются условия, приближенные к семейным. Ребенок имеет право на содержание, воспитание, образование, всестороннее развитие, уважение его чести и достоинства, обеспечение своих интересов, сохранение родного языка, культуры, национальных обычаев и традиций.
4. Работники воспитательных, лечебных и иных аналогичных учреждений для детей, оставшихся без попечения родителей, совершившие антипедагогические или аморальные действия в отношении ребенка, находящегося в указанных учреждениях, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.
5. Защита прав и интересов ребенка, находящегося в воспитательных, лечебных и других учреждениях для детей, оставшихся без попечения родителей, содействие в трудоустройстве осуществляются местными исполнительными органами. Детям-сиротам, потерявшим родителей до совершеннолетия, и детям, оставшимся без попечения родителей, предоставляются жилища из государственного жилищного фонда в пользование в соответствии с жилищным законодательством Республики Казахстан.
Сноска. Статья 29 с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.2009
№ 185-IV
(вводится в действие с 30.08.2009); от 23.11.2010
№ 354-IV
(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

---

Статья 37. Защита ребенка от вредного воздействия алкогольной продукции и табачных изделий
1. Родители, другие законные представители ребенка, государственные органы, а также организации, осуществляющие функции воспитания и образования ребенка, обязаны пропагандировать здоровый образ жизни и вред алкогольной продукции и табачных изделий.
2. Запрещается продажа ребенку алкогольной продукции, табака и табачных изделий.
3. Запрещается использование детского труда в производстве или реализации алкогольной продукции и табачных изделий.
4. Запрещаются курение табачных изделий, продажа табачных изделий в торговых организациях, реализующих детские товары, и в учреждениях культуры, а также во время проведения мероприятий для детей.
5. Запрещаются хранение и реализация алкогольной продукции в зданиях и на территориях организаций здравоохранения, образования, физкультурно-оздоровительных, спортивных и спортивно-технических сооружений, культурно-досуговых организаций.
Сноска. Статья 37 с изменениями, внесенными Законом РК от 18.06.2014
№ 210-V
(вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).