=== Правила профилактики травли (буллинга) ребёнка — Приказ МП РК №506 от 21.12.2022 ===

Об утверждении Правил профилактики травли (буллинга) ребенка - ИПС "Әділет"
Вернуться в мобильную версию
Информационно-правовая система
нормативных правовых актов
Республики Казахстан
Институт законодательства
и правовой информации Республики Казахстан
Министерство Юстиции Республики Казахстан
Информация
Статистика
Размещение рекламы
Выйти из режима для слабовидящих
A
A
A
ҚАЗ
РУС
Главная
Поиск
Официальное
опубликование
Документы ООН
Библиотека исследований
ЧЗВ
Научный обзор
Исторические документы
ВТО
Избранное
Кабинет
Полная версия сайта
Главная
Назад к документу
Об утверждении Правил профилактики травли (буллинга) ребенка
Обновленный
Приказ Министра просвещения Республики Казахстан от 21 декабря 2022 года № 506. Зарегистрирован в Министерстве юстиции Республики Казахстан 21 декабря 2022 года № 31180.
Текст
Официальная публикация
Информация
История изменений
Ссылки
Ссылки из документа
Ссылки на документ
Скачать
PDF
DOCX
Версия из ЭКБ
Комментарии
Прочее
На двух языках
Полноэкранный режим
Печать
В соответствии с подпунктом 15) статьи 5 Закона Республики Казахстан "Об образовании"
ПРИКАЗЫВАЮ
:
Сноска. Преамбула - в редакции приказа Министра просвещения РК от 31.03.2025
№ 54
(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Утвердить
Правила
профилактики травли (буллинга) ребенка согласно приложению к настоящему приказу.
2. Комитету по охране прав детей Министерства просвещения Республики Казахстан в установленном законодательством Республики Казахстан порядке обеспечить:
1) государственную регистрацию настоящего приказа в Министерстве юстиции Республики Казахстан;
2) размещение настоящего приказа на интернет-ресурсе Министерства просвещения Республики Казахстан после его официального опубликования;
3) в течение десяти рабочих дней после государственной регистрации настоящего приказа представление в Юридический департамент Министерства просвещения Республики Казахстан сведений об исполнении мероприятий, предусмотренных подпунктами 1), 2) настоящего пункта.
3. Контроль за исполнением настоящего приказа возложить на курирующего вице-министра просвещения Республики Казахстан.
4. Настоящий приказ вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.
Министр просвещения
Республики Казахстан
А. Аймагамбетов
"СОГЛАСОВАН"
Министерство информации
и общественного развития
Республики Казахстан
"СОГЛАСОВАН"
Министерство здравоохранения
Республики Казахстан
"СОГЛАСОВАН"
Министерство труда
и социальной защиты населения
Республики Казахстан
"СОГЛАСОВАН"
Министерство внутренних дел
Республики Казахстан
Утверждены приказом
Министр просвещения
Республики Казахстан
от 21 декабря 2022 года № 506
Правила профилактики травли (буллинга) ребенка
Глава 1. Общие положения
1. Настоящие Правила профилактики травли (буллинга) ребенка (далее – Правила) разработаны в соответствии с
подпунктом 15)
статьи 5 Закона Республики Казахстан "Об образовании" и определяют порядок деятельности по профилактике травли (буллинга) ребенка.
Сноска. Пункт 1 - в редакции приказа Министра просвещения РК от 31.03.2025
№ 54
(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
2. В настоящих правилах использованы следующие основные понятия:
1) травля (буллинг) ребенка – систематические (два и более раза) действия унизительного характера, преследование и (или) запугивание, в том числе направленные на принуждение к совершению или отказу от совершения какого-либо действия, а равно те же действия, совершенные публично или с использованием масс-медиа и (или) сетей телекоммуникаций, и (или) онлайн-платформ (кибербуллинг);
2) социальная реабилитация – комплекс мер, осуществляемый органами и учреждениями системы профилактики правонарушений, безнадзорности и беспризорности среди несовершеннолетних, направленных на правовое, социальное, физическое, психическое, педагогическое, моральное и (или) материальное восстановление несовершеннолетнего, нуждающегося в специальных социальных услугах;
3) социальная адаптация – процесс активного приспособления ребенка, нуждающегося в специальных социальных услугах, к условиям социальной среды путем усвоения и восприятия ценностей, правил и норм поведения, принятых в обществе, а также процесс преодоления последствий психологической и (или) моральной травмы;
4) законные представители ребенка – родители, усыновители (удочерители), опекун, попечитель, патронатный воспитатель, приемные родители, приемный профессиональный воспитатель (приемные профессиональные воспитатели), другие заменяющие их лица, осуществляющие в соответствии с законодательством Республики Казахстан заботу, образование, воспитание, защиту прав и интересов ребенка.
Сноска. Пункт 2 с изменениями, внесенными приказами Министра просвещения РК от 29.06.2023
№ 186
(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 25.07.2024
№ 192
(вводится в действие с 25.08.2024); от 31.03.2025
№ 54
(вводится в действие с 01.07.2025).
Глава 2. Порядок проведения профилактики травли (буллинга) ребенка
3. Администрация организации образования обеспечивает деятельность по профилактике и предупреждению травли (буллинга) ребенка и создает условия в образовательной среде, направленные на формирование уважения прав и интересов участников образовательного процесса, культуры нулевой терпимости к травле (буллингу) ребенка.
4. Руководитель организации образования в целях профилактики травли (буллинга) ребенка ежегодно к началу учебного года утверждает план по профилактике травли (буллинга) ребенка (далее – План). План включает сроки, формы завершения, ответственных лиц и следующие мероприятия по:
1) повышению осведомленности обучающихся и воспитанников, педагогов, законных представителей ребенка в вопросах профилактики травли (буллинга) и предупреждению травли (буллинга) путем проведения информационно-разъяснительной работы (беседа, правовой всеобуч, классные часы, родительские собрания, внеурочные мероприятия и другие) не противоречащих интересам обучающихся и воспитанников не реже 1 (одного) раза в четверть;
2) повышению профессиональной компетентности педагогов в учебно-воспитательной работе через их участие в обучающих семинарах (вебинарах), семинар-тренингах, мастер-классы, коучингах, конференциях, форумах, панельных дискуссия;
3) информированию (письменной и (или) устной форме) обучающихся и воспитанников, законных представителей ребенка, о недопустимости травли (буллинга) ребенка;
4) незамедлительному реагированию на признаки травли (буллинга) в отношении обучающихся и воспитанников в случае ее выявления;
5) оказанию обучающимся и воспитанникам социальной, психолого-педагогической помощи педагогами-психологами, социальными педагогами с регистрацией в журнале учета консультаций педагога-психолога в соответствии с формой в
приложении 4
к приказу Министра образования и науки Республики Казахстан от 6 апреля 2020 года № 130 "Об утверждении Перечня документов, обязательных для ведения педагогами организаций дошкольного воспитания и обучения, среднего, специального, дополнительного, технического и профессионального, послесреднего образования, и их формы" (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 20317);
6) проведению мониторинга воспитательного процесса и условий образовательной среды на предмет соблюдения прав и интересов обучающихся и воспитанников, обеспеченности ресурсами для их обучения, воспитания и безопасного нахождения в организациях образования;
7) рассмотрению на заседаниях коллегиальных органов управления организацией образования с привлечением родительского комитета вопроса предупреждения и профилактики травли (буллинга) среди обучающихся и воспитанников.
5. По согласованию с администрацией организации образования к работе по профилактике травли (буллинга) ребенка привлекаются представители родительской общественности, заинтересованных государственных органов и организаций, неправительственных организаций, деятельность которых не противоречит защите прав участников образовательного процесса.
6. Информация о проведенной работе направляется:
1) по подпунктам 1), 3), 4), 5) пункта 4 – заместителем директора по воспитательной работе организации образования первому руководителю;
2) по подпунктам 2), 6) и 7) пункта 4 – администрацией организации образования управлению образования области, города республиканского значения, столицы, района (города областного значения) (далее – местный исполнительный орган в сфере образования).
Глава 3. Порядок приема информации о травле (буллинге) ребенка и действий по выявлению признаков травли (буллинга) ребенка и реагирования на них
7. При поступлении информации о факте травли (буллинга) ребенка в местный исполнительный орган в сфере образования либо в организацию образования информация регистрируется ответственным лицом в журнале учета информации о травле (буллинге) ребенка.
8. Поступившая информация о травле (буллинге) ребенка в течение 1 (одного) дня доводится до руководителя местного исполнительного органа в сфере образования либо организации образования.
9. При поступлении информации о травле (буллинге) ребенка в организацию образования заместитель руководителя организации образования по воспитательной работе:
1) формирует первичную информацию об участниках травли (буллинга) ребенка со дня поступления информации, включающую:
фамилию, имя, отчество (при его наличии) ребенка (членов семьи);
место проживания;
общую характеристику ребенка по месту учебы;
письменное пояснение классного руководителя, куратора, участников травли (буллинга) ребенка (педагога) и (или) законных представителей ребенка;
2) в течение 1 (одного) рабочего дня после поступления информации проводит беседу с ребенком, подвергшемся травле (буллингу), с инициатором/зачинщиком травли (буллинга), их законными представителями с привлечением классного руководителя, педагога-психолога;
3) принимает меры по мирному урегулированию конфликта, связанного с травлей (буллинга) ребенка;
4) при наличии медицинских показаний содействует оказанию медицинской помощи детям, пострадавшим от травли (буллинга), в соответствии со стандартами оказания медицинской помощи;
5) в течение 1 (одного) рабочего дня после проведения беседы передает информацию о результатах проведенной работы руководителю организаций образования.
10. При поступлении информации в местный исполнительный орган в сфере образования:
1) в течение 1 (одного) рабочего дня проводит регистрацию поступившей информации в соответствии с
пунктом 1
статьи 64 Административного процедурно-процессуального кодекса Республики Казахстан от 29 июня 2020 года;
2) на основе собранных данных в течение 2 (двух) рабочих дней принимает решение о признании или не признании травли (буллинга) ребенка;
3) при принятии решения о признании травли (буллинга):
по согласованию с законными представителями ребенка принимает решение о социальной реабилитации несовершеннолетнего, подвергшегося травле (буллингу), и о социальной адаптации несовершеннолетнего инициатора/зачинщика травли (буллинга);
в течение 1 (одного) рабочего дня информирует вышестоящий орган образования;
не позднее 2 (двух) дней передает информацию о принятом решении и данные о ребенке в организацию образования по месту его обучения;
4) принимает меры по урегулированию инцидента, связанного травлей (буллинга) ребенка, путем привлечения медиатора с согласия законных представителей ребенка, инициатора/зачинщика травли (буллинга), и ребенка, подвергшегося травле (буллингу);
5) принимает решение о прекращении травли (буллинга) ребенка при условии устранения нарушения его прав и законных интересов.
11. Законные представители ребенка, подвергшегося травле (буллингу), а также инициатора/зачинщика травли (буллинга) при не согласии с решением местного исполнительного органа в сфере образования обжалуют его в соответствии с
пунктом 5
статьи 91 Административного процедурно-процессуального кодекса Республики Казахстан от 29 июня 2020 года.
12. Организация образования после получения решения о социальной реабилитации несовершеннолетнего, подвергшегося травле (буллингу), и о социальной адаптации несовершеннолетнего, инициатора/зачинщика травли (буллинга):
1) осуществляет психологическую поддержку участников травли (буллинга) ребенка через разработку индивидуального плана работы, который включает меры по социальной реабилитации ребенка, подвергшегося травле (буллингу), и социальной адаптации инициатора/зачинщика травли (буллинга) в соответствии с
приказом
и.о. министра просвещения Республики Казахстан от 25 августа 2022 года № 377 "Об утверждении Правил деятельности психологической службы в организациях среднего образования" (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 29288);
2) осуществляет постановку на внутришкольный учет ребенка, инициатора/зачинщика травли (буллинга), и мониторинг его исправления;
3) при отсутствии положительных изменений в поведении ребенка в течение 6 месяцев со дня постановки на внутришкольный учет направляет материалы в комиссию по делам несовершеннолетних и защите их прав (далее – КДН) для рассмотрения и вынесения рекомендаций.
13. КДН осуществляет меры по защите и восстановлению прав и законных интересов ребенка, выявлению и устранению причин и условий, способствующих совершению правонарушений среди несовершеннолетних, защите несовершеннолетних от насилия и жестокого обращения, антиобщественных действий среди несовершеннолетних в соответствии с
постановлением
Правительства Республики Казахстан от 11 июня 2001 года № 789 "Об утверждении Типового положения о деятельности Комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав" (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 9123).
14. При обращении детей, пострадавших от травли (буллинга), за медицинской помощью организация здравоохранения:
1) регистрирует в соответствии с формой учетной документации в области здравоохранения, утвержденной
приказом
исполняющего обязанности министра здравоохранения Республики Казахстан от 30 октября 2020 года № ҚР ДСМ-175/2020;
2) проводит визуальный осмотр ребенка;
3) оказывает медицинскую помощь детям, пострадавшим от травли (буллинга), в соответствии со стандартами оказания медицинской помощи.
15. Организации образования, здравоохранения, социальной защиты при факте травли (буллинга) ребенка незамедлительно в письменном виде информируют:
1) местный исполнительный орган в сфере образования;
2) организацию образования по месту обучения ребенка;
3) органы внутренних дел (далее - ОВД).
16. При обращении законного представителя ребенка, пострадавшего от травли (буллинга), ОВД:
1) рассматривают поступившее обращение и проводят проверку при наличии признаков административного либо уголовного правонарушения;
2) при отсутствии оснований к возбуждению уголовного дела или при его прекращении за отсутствием состава преступления, направляют сообщения о травле (буллинга) ребенка в орган, вышестоящий к организации образования, в которой произошел случай, для рассмотрения по существу и принятия решения;
3) оказывают содействия органам образования в правовом воспитании несовершеннолетних, их законным представителям;
4) привлекают представителя органа, осуществляющего функции по защите прав ребенка, педагогов или психологов, для проведения действий по рассмотрению факта травли (буллинга) и других мероприятий с участием несовершеннолетнего, его законных представителей, при отсутствии такового либо когда их присутствие противоречит интересам ребенка.
17. Травля (буллинг) ребенка со стороны педагога организаций образования в отношении ребенка (детьми) в период учебно-воспитательного процесса рассматривается советом по педагогической этике в соответствии
Типовыми правилами
организации работы совета по педагогической этике, утвержденными приказом Министра образования и науки Республики Казахстан от 11 мая 2020 года № 190 "О некоторых вопросах педагогической этики" (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 20619).
_________________________
Если Вы обнаружили на странице ошибку, выделите мышью слово или фразу и нажмите сочетание клавиш Ctrl+Enter
Состояние базы
Всего документов:
447974
На казахском языке:
223026
На русском языке:
222745
На английском языке:
2202
Дата обновления:
31.03.2026
Документы по состоянию на:
26.03.2026
Правовая информационная служба МЮ РК
Бесплатный звонок с городских телефонов
(7172) 58-00-58
по всему Казахстану
58-00-58
для гг.Астана, Алматы
Пользовательское соглашение
Обратная связь
Руководство пользователя
Часто задаваемые технические вопросы
Справочник «100 вопрос – 100 ответов»
Правовая консультация
Экранный диктор
Карта сайта
Служба поддержки
Email:
support@zqai.kz
Телефон (по техническим вопросам работы сайта):
(7172) - 572496
Время работы:
09:00 - 18:00
(по времени г. Астана)
Выходные:
суббота, воскресенье
Последние документы
О карантине растений
О товариществах с ограниченной и дополнительной ответственностью
О жилищных отношениях
О жилищных отношениях
ОБ АВТОРСКОМ ПРАВЕ И СМЕЖНЫХ ПРАВАХ
все последние документы
Популярные документы
Трудовой кодекс Республики Казахстан
О налогах и других обязательных платежах в бюджет (Налоговый кодекс)
Об административных правонарушениях
Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстан
О государственных закупках
Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть)
Уголовный кодекс Республики Казахстан
АДМИНИСТРАТИВНЫЙ ПРОЦЕДУРНО-ПРОЦЕССУАЛЬНЫЙ КОДЕКС РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН
Об утверждении Правил осуществления государственных закупок
Гражданский кодекс Республики Казахстан (особенная часть)
Предпринимательский кодекс Республики Казахстан
Уголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан
© 2012. РГП на ПХВ «Институт законодательства и правовой информации Республики Казахстан» Министерства юстиции Республики Казахстан
поиск по странице
Следующее
Предыдущее
Убрать
Введите строку для поиска
Совет: в браузере есть встроенный поиск по странице, он работает быстрее. Вызывается чаще всего клавишами ctrl-F.